# javaprog
Система контроля ассортимента
книжного магазина Книжный магазин осуществляет
продажу широкого ассортимента книг нескольких
издательств. Книги различаются по тематике и категории читателей
(детская литература, учебники, научная литература по отдельным областям
знаний, литература на иностранных языках, научная фантастика, фэнтези и
т.п.). Компьютерная система контроля ассортимента хранит данные о
наличии и количестве экземпляров книг в магазине, при этом для каждой
книги хранятся сведения о ее авторах, названии, издательстве, годе
издания, количестве страниц, тематике и категории, цене и розничной
наценке, рейтинге спроса. Для новых книг розничная наценка
обычно на некоторый период устанавливается больше обычной.
В течение каждого рабочего дня система фиксирует заказы на
книги (заказы записываются в магазине, а также поступают по телефону и
электронной почте). Заказ включает фамилию покупателя, его номер телефона
и/или электронный адрес, а также перечень заказываемых книг с указанием их
количества. В заказе может быть указан только автор книги, без ее названия, но с
пометой «новая», в этом случае имеется в виду последняя изданная книга
данного автора. Если требуемая в заказе книга имеется в магазине, то она
откладывается для покупателя, и делается соответствующая запись о продаже. В
ином случае система сохраняет информацию о запрошенной книге в
специальном списке заказов (с сохранением данных о заказчике). Рейтинг
спроса каждой книги рассчитывается по числу ее заказов.
Система отслеживает фактическое количество экземпляров каждой книги
в магазине; и если оно становится меньше определенного порога (3-5
экземпляров), то составляется заявка в издательство на
доставку в магазин дополнительных экземпляров этой книги. Заявка в
издательство составляется и в случае, когда поступило несколько заказов на
(возможно, разные) книги этого издательства. Заявки выполняются в течение
нескольких дней.
Основная функция системы управления ассортиментом – автоматизация
обработки заказов на книги и составления заявок в издательства. Для
тестирования работы системы требуется смоделировать поток поступающих
заказов. Период моделирования – N дней (10≤ N ≤ 30), шаг – 1-3 дня.
Поток заказов на книги следует моделировать статистически: все
составляющие заказа подбираются случайным образом, но при этом новые книги
заказываются чаще. Плотность потока заказов зависит от разнообразия
ассортимента книг в магазине. Фактический срок доставки книг в магазин (т.е.
срок выполнения заявки в издательство) также моделируется с помощью
случайной величины из диапазона от 1 до 5 дней.
В параметры моделирования работы книжного магазина следует включить
число N, начальный ассортимент книг в магазине, диапазоны разброса указанных
случайных величин, процент обычной розничной наценки и наценки на новые
книги. В ходе моделирования должна быть доступна информация об
ассортименте магазина, о поступивших и обработанных заказах, а также о
выполненных заявках в издательство. По окончании моделирования
целесообразно вывести статистическую информацию о работе магазина, в том
числе – количество проданных книг по каждой тематике, топ самых
продаваемых книг, их рейтинг и т.п.
